Да открием мястото!
Тръгнете от София. Вземете автобус 5 и слезте на последната спирка на село Долни Лозен.От там тръгнете по улица със същото име, като на мястото до което трябва да стигнете. Търсете маркировка бяло-червено-бяло.
Основан в 13 век. Към края на 14 век, когато Урвичката крепост, Средец, а с това и цялата Софийска област падат под ятагана на османското нашествие, манастирът е разрушен. В периода 15-16 век той запустява окончателно, но през 17 век е отново възроден и както научаваме от някои достигнали до нас писмени паметници, като най-старият от тях е от 1671 г., в манастира се е намирало училище с даскал Яким от София, а учениците са били от София и софийските села. От други преписки научаваме, че в периода 1671 – 1694 г. там са се помещавали книжовна и калиграфска школа. В 1737 манастира става център на Въстанието на архиереите в Софийско и Самоковско.
Димитър Светозаров Списарѐвски е български летец-изтребител, офицер (приживе: поручик, посмъртно: капитан – 1944, полковник – 2009[4]), кавалер на ордена „За храброст“ (посмъртно). Родът му е от Кюстенджа. Загива при боен полет, след като сваля тежък американски бомбардировач Б-24 чрез въздушен таран, по време на бомбардировките на София през Втората световна война.
Името му е дадено от древните траки и означава Орлов поглед, Орлов взор. Върхът е конусовиден. От него се виждат София, Стара планина, Витоша, Рила, язовир Искър и село Лозен.

