Светът е книга и тези, които не пътуват, четат само една страница./ Августин Блажени
Няма чужди земи. Само пътникът е този, който е чужд./ Робърт Луис Стивънсън
Ползата от пътуването е да регулира въображението чрез действителността. И вместо да се мисли какви биха били нещата, да се види какви са./ Самюел Джонсън
Нашите очукани куфари бяха струпани отново на тротоара; имахме дълъг път за минаване. Но това нямаше значение, пътят е живот./ Джак Керуак
Този, който не пътува, не знае стойността на хората - поговорка на маврите.
Хората пътуват до далечни места, за да гледат захласнати такива по вид хора, каквито игнорират у дома./ Дагоберт Давид Рунес
Пътуването е като брака. Един от начините да сгрешиш е да си мислиш, че го контролираш./ Джон Стайнбек
Никой не осъзнава колко е хубаво да пътуваш, докато не пристигне у дома и не положи уморена глава на старата си, позната възглавница./ Лин Ютан
Истинският пътешественик намира скуката по-скоро приятна, отколкото болезнена. Тя е символът на неговата свобода, неговата безкрайна освободеност. Той приема скуката си, когато тя дойде, не просто философски, но и почти с удоволствие./ Олдъс Хъксли
Всяко пътуване има своите приключения. Ако пътникът посети по-добри страни, той може да подобри своята. А ако късметът го отведе в по-лоши, той може да се научи да се радва на неговата./ Самюел Джонсън
Аз, от своя страна, пътувам не за да отида някъде, а заради самото пътуване. Най-великата афера е да се движиш./ Робърт Луис Стивънсън. 
Дестинацията на човека никога не е място, а начин да бъдат виждани нещата./ Хенри Милър
Пътникът, който не наблюдава наоколо, е птица без криле. / Мослих Един Саади
Да се събудиш сама в непознато градче е едно от най-приятните усещания на света./ Фрея Старк
След 20 години ще бъдете по-разочаровани от нещата, които не сте направили, отколкото от онези, които сте сторили. Затова вдигнете платната, отплавайте от безопасното пристанище. Изследвайте. Мечтайте. Откривайте. / Марк Твен
Всички пътувания имат тайни дестинации, за които пътешественикът не подозира./ Мартин Бубър
Живеем в прекрасен свят, пълен с красота, очарования и приключенство. Няма край на приключенията, които можем да изживеем, само ако ги търсим с отворени очи./ Джавахарлал Неру
Туристите не знаят къде са били, пътниците не знаят къде отиват./ Пол Теру
По мое мнение най-голямата награда и лукс на пътуването е да можеш да почувстваш ежедневните неща като за първи път, да бъдеш в положение, в което почти нищо не е толкова познато и не се взема за даденост./ Бил Брайсън